Chers étudiants, bonjour.
Comme convenu, durant les séances dernières, cette séance
va être réservée à un chapitre très intéressant
qui concerne la prise en charge locale des
brûlures à la phase aiguë.
Je pense que vous avez déjà eu le
cours de la prise en charge sur le
plan réanimation des brûlures à la phase aiguë
avec les enseignants de réanimation.
Pour moi, je vais vous traiter cette question
mais qui concerne la prise en charge locale,
c'est-à-dire tous les gestes qui
vont être réalisés sur le plan local pour
la brûlure à la phase aiguë.
Qu'est-ce que c'est une brûlure
?
Une brûlure se définit comme étant une destruction
de la peau et ou des éléments sous
-jacents à la peau, à savoir le tissu
sous-cutané, les muscles, les aponeuroses ou arrivant
même jusqu'aux structures osseuses.
Ces brûlures-là peuvent être secondaires soit à
des agents thermiques qui sont l'élément commun
et la température, comme elles peuvent être dues
à un agent électrique dont on définit ce
qu'on appelle les brûlures électriques vraies ou
les brûlures par arc électrique ou peut-être
aussi causées par des agents chimiques qui peuvent
être caustiques à la peau et détruire la
peau.
Ils rejoignent la définition de la brûlure ou
radiques, c'est-à-dire ils sont dus
aux rayons.
C'est le cas des rayons qu'on
peut utiliser soit dans le domaine de la
thérapie comme la radiothérapie ou les rayons qui
sont utilisés dans certaines professions.
Il faut savoir que la catégorisation du brûlé
permet de savoir choisir la bonne voie pour
le prendre en charge.
Donc cette catégorisation, comme on va voir dans
le cours, elle se base sur certains facteurs
et qu'il faut définir ces brûlés-là
pour pouvoir catégoriser, c'est-à-dire choisir
les différentes catégories de ces brûlés comme on
va voir dans le développement de ce chapitre.
La brûlure constitue une urgence médico-chirurgicale et
qui dit urgence dit qu'il faut agir
dans les plus brefs délais parce que la
rapidité ainsi que la qualité de ses soins
sont les facteurs décisifs du devenir du brûlé
et de la brûlure.
Il faut savoir que la brûlure, sa prise
en charge, elle est multidisciplinaire.
Elle sollicite des spécialistes en réanimation, des spécialistes
en chirurgie plastique, des spécialistes en rééducation, donc
sa prise en charge, voire même des spécialistes
en psychologie.
Donc tout ça, ça plaide vers une réintégration
anatomique, fonctionnelle, mais aussi insertion sociale de sujets
brûlés.
Donc toutes les mesures s'orientent vers la
prévention qui est d'abord une prévention primaire
en évitant tous les agents qui peuvent causer
la brûlure, secondaire en améliorant la prise en
charge de la brûlure à sa phase aiguë,
ainsi que tertiaire, c'est-à-dire améliorer
les centres spécialisés qui prennent en charge ces
brûleurs.
Alors quels sont les objectifs de ce cours
-là?
Donc les objectifs de ce cours, il faut
qu'un étudiant, cinquième année ou un futur
médecin généraliste doit connaître les degrés de la
brûlure.
Il faut qu'il sache évaluer la surface
suite à une brûlure.
Je pense que ces deux éléments-là ont
été déjà vus dans le cours que vous
avez traité avec les enseignants de réanimation, je
pense professeur Yunus, qui s'est chargé d
'enseigner ce chapitre.
Donc d'évoquer les facteurs de gravité de
la brûlure, parce que c'est à partir
de ces facteurs-là qu'on puisse catégoriser
un brûlé.
Donc un étudiant aussi doit connaître les gestes
d'urgence qui sont pratiqués sur le plan
local chez un brûlé, comme on va développer
dans le cours, et surtout poser l'indication
de la prise en charge de cette brûlure,
à savoir soit une cicatrisation dirigée, comme on
a vu dans le chapitre cicatrisation ou dans
le chapitre pansement, ou carrément proposer un traitement
chirurgical qui est ici représenté par l'excision
greffe précoce, qu'on va voir de quoi
il s'agit.
Donc pour répondre à ces objectifs-là, dans
ce cours, on va adopter le plan suivant.
Après cette introduction, on aura un chapitre qui
va être consacré aux généralités à rappel, dans
lequel on va voir les constituants de la
peau, ainsi que les étiologies de la brûlure
et la classification anatomopathologique de la brûlure.
Un troisième chapitre va être réservé aux facteurs
prédictifs de la catégorisation des brûlures, qui sont
représentés par le bilan de gravité.
Donc au quatrième chapitre, on verra les gestes
d'urgence, qui constituent le noyau de ce
cours et qui sont représentés par ce qu
'on appelle les escarotomies, les aponébrotomies, ainsi que
le pansement initial de ce brûlé.
Et puis dans un cinquième chapitre, on va
se concentrer sur l'indication de cette brûlure.
Est-ce que cicatrisation dirigée ou excision greffe
précoce, on va voir quand on doit choisir
l'une de ces indications avant de conclure.
Comme je disais, le chapitre de généralité et
rappel va s'intéresser à l'histologie de
la peau, qu'on a déjà vu dans
les cours précédents, et puis les étiologies des
brûlures, et puis un sous-chapitre qui va
rappeler les lésions anatomopathologiques des brûlures.
Comme on a déjà vu, sur le plan
histologique, la peau est constituée par trois couches,
une couche superficielle, moyenne et profonde, la couche
la plus superficielle représentée par l'épiderme, la
couche moyenne, le derme et l'hippoderme.
On a déjà vu l'intérêt de cette
organisation histologique de la peau dans le mécanisme
de la cicatrisation.
Comme on a vu que cette couche épidermique
est formée par un épithélium pluristratifié et qui
est formé par plusieurs cellules, dont la plus
principale, les kératinocytes, ou la cellule de la
peau.
Le plus intéressant dans cette couche, c'est
qu'elle est une couche qui est insensible,
mais qui est aidée par d'autres éléments
qu'on appelle les annexes, qui sont représentés
par le poil, les folliculpuleux, la glance épacée,
la glance sud-orale.
L'élément le plus intéressant dans cette couche
aussi, c'est qu'il est soutenu par
une couche qui est la plus profonde qui
le sépare du derme, qui est la jonction
dermoépidermique, ou la membrane basale, qui présente ces
ondulations, mais comme on l'a dit la
dernière fois, elle suit l'incrustation de ces
éléments sans les annexes, savoir le folliculpuleux et
les glances sud-orales épacées, pour pénétrer dans
le derme profond.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que si un niveau de
perte de cette peau, c'est-à-dire
passant juste sous la membrane basale, à ce
niveau-là, donc il reste toujours la possibilité
de cicatrisation spontanée, justement par la présence de
cette membrane basale qui suit ces incrustations au
niveau du derme profond.
La couche moyenne est représentée par le derme,
comme on l'a dit la dernière fois,
sans volet important, comme étant le support vasculaire
de cette couche épidermique qui est avasculaire, représentée
par le derme papillaire superficielle, et une couche
plus profonde qui est représentée par le derme
rétuculaire, d'où l'intérêt, qui donne à
cette peau sa solidité et sa plasticité, où
on trouve plusieurs éléments, dont les principaux sont
présentés par les fibres de collagène, et la
cellule principale, les fibres glaces, qui synthétisent ces
fibres, et qui possèdent une organisation parallèle aux
surfaces de la peau qui donne ces définitions
de ces lignes de Langer.
La couche la plus profonde est représentée par
le derme, qui représente une couche de protection,
d'amortissement de choc, ainsi que de passage
vasculaire.
Ce qu'on peut tirer comme conclusion, c
'est que l'intérêt de cette membrane basale,
qui a un intérêt pronostic dans le devenir
de la cicatrisation spontanée, dans sa conservation, toutes
les agressions qui passent au-dessus de la
membrane basale, donnent beaucoup de chance à une
cicatrisation épithérialisation spontanée, alors que les agressions qui
dépassent de loin cette couche basale, c'est
-à-dire qui sont plus profondes, ne donnent
pas cette action-là, et on sera obligé
de réparer la peau par des moyens, soit
la cicatrisation dirigée, soit par la greffe cutanée.
Comme deuxième sous-chapitre de rappel, il faut
rappeler aussi les éthiologies, c'est-à-dire
les causes de la brûlure.
Comme j'ai dit au début de la
introduction, ces brûlures-là, peuvent être causées par
une agression thermique, c'est-à-dire une
source de la chaleur, et qui peut être
soit des liquides bouillants, chauds, ce qu'on
appelle les brûlures par ébouillantement, comme ça peut
être causé par la flamme, c'est le
cas de la flamme de butane, qui est
plus fréquente, les explosions, ou les brûlures par
contact, c'est-à-dire quand on a
un contact avec un solide chaud.
Alors les brûlures électriques, comme je disais, elles
sont classées en ce qu'on appelle les
brûlures électriques vraies, dans ce cas, ce sont
des brûlures qui sont dues à un contact
direct avec une source électrique, plus souvent, c
'est des sources électriques à haut voltage, et
qui causent des brûlures par la chaleur de
l'os, donc ici, la brûlure se passe
de la profondeur à la superficie, parce qu
'elles sont causées par la chaleur dégagée par
l'os, étant donné que la structure anatomique
est la plus résistante au passage du courant
électrique, donc quand elle va s'interposer au
passage des électrons, elle va se charger par
un effet Joule, donc un dégagement de la
température, ce qui fait que les éléments les
plus profonds vont se brûler plus que par
rapport aux éléments plus superficiels.
Donc il y a ce qu'on appelle
les brûlures par arc électrique, ce sont des
brûlures qui sont dues à un contact pas
vrai, c'est-à-dire qu'il n
'y a pas de contact vrai avec une
source électrique, mais il faut juste qu'on
s'approche à cette source électrique qui est
généralement de haute tension, et on est tiré
par un champ magnétique exercé par ce courant
électrique et qui va créer une espèce de
circuit électrique qui va générer de la température,
donc les brûlures vont être de la superficie
à la profondeur, mais elles sont caractérisées par
leur profondeur et ce sont des brûlures qui
sont profondes et qu'on appelle les brûlures
par arc électrique, donc il n'y a
pas de contact direct avec la source électrique,
mais il suffit juste de s'approcher à
cette source de haute tension pour recevoir un
effet thermique responsable de la brûlure.
Les brûlures par foudroiement, c'est-à-dire
la foudre, sont des brûlures qui sont caractérisées
par des séquelles importantes, notamment des séquelles neurologiques,
donc les électrocutions, alors qu'est-ce que
c'est une électrocution ?
C'est le décès, donc suite à une
brûlure électrique, électrocution, c'est pas une électrisation,
mais c'est le décès.
Quand on entend parler de l'électrocution, ça
veut directement dire que le patient est décédé
suite à la brûlure par un courant électrique.
Alors il faut les distinguer par rapport aux
brûlures par flash électrique.
Qu'est-ce que c'est les brûlures
par flash électrique ?
Ce sont les brûlures qui sont causées par
des étincelles qui vont se déclencher suite à
une fausse manœuvre au niveau d'un courant
électrique.
C'est le cas des électriciens qui manipulent
des boîtiers ou les gens qui manipulent mal
des fils électriques et qui font déclencher cette
étincelle.
Cette étincelle est une source de la chaleur,
donc c'est l'équivalent d'une brûlure
thermique.
Donc ces brûlures par flash électrique ne sont
pas des brûlures électriques au fait, mais ce
sont des brûlures thermiques parce qu'elles vont
être causées par la flamme dégagée par cette
étincelle et brûlées.
Donc elles vont répandre au même mécanisme que
la brûlure thermique sauf que l'origine est
électrique.
Troisième type de brûlure, c'est les brûlures
chimiques qui sont plus rares mais peuvent être
dues à des acides ou des bases qui
sont fortes et qui vont être responsables de
la destruction tessulaire.
Elles sont caractérisées par leur aspect torpide, c
'est-à-dire qu'au début, ça parait
être superficiel, mais il y a une évolution
avec le temps et cette évolution est due
à la présence de cet agent qui reste
en contact et qui est absorbé par la
peau.
Il y a d'autres composés chimiques qui
peuvent être responsables de la brûlure, notamment des
composés organiques comme le phénol ou le dérivé
du pétrole qui sont des agents caustiques.
En contact avec la peau, ils sont responsables
de brûlure et d'autres agents comme les
agents non organiques, notamment les produits hypertoniques comme
le sodium, le phosphore, l'ithium, le phosphore
qui est utilisé dans les armes de guerre.
Il y a les brûlures radiques ou radiologiques
qui sont dues aux rayons et qui causent
une destruction cutanée et rejoignent cette définition de
la brûlure et sont caractérisés par leur aspect
profond et difficile à cicatriser.
Comme sous-chapitre dans la généralité, il faut
rappeler que c'est la classification anatomopathologique de
la brûlure.
Ces différents agents causent des lésions au niveau
de la peau et des tissus sous-cutanés
et donc ça mérite d'être classé en
fonction des lésions causées.
Cette classification permet de classer les brûlures en
général en 3 degrés, mais en fait c
'est en 4 degrés.
D'abord, le premier degré correspond à l
'atteinte des couches les plus superficielles, donc il
n'y a pas d'atteinte de la
couche basale.
Tant qu'il n'y a pas d
'atteinte de la couche basale, c'est des
brûlures qui ne soignent pas, qui sont juste
sur le plan clinique représentées par un érythème
qui est douloureux.
C'est l'équivalent du coup de soleil
quand on part à la plage.
On reçoit un coup de soleil, donc cette
sensation de cuissance, de douleur et un aspect
rougeâtre, c'est-à-dire un érythème, c
'est ce qui caractérise ces brûlures de premier
degré.
Alors ces brûlures de premier degré, généralement elles
guérissent son problème dans quelques jours, sauf que
parfois on peut garder certains problèmes de couleur
ou de paresthésie qui sont justement dus à
l'histologie de la peau puisque ces cellules
de couleur se concentrent au niveau de l
'épiderme ainsi que les terminaisons nerveuses et les
cellules nerveuses représentées par les cellules de Merkel.
Comme deuxième forme anatomopathologique, il y a les
brûlures de deuxième degré qui renferment deux types
de brûlures, notamment les brûlures de deuxième degré
superficielles.
Ici on a une atteinte de la couche
de l'épiderme, y compris la membrane basale,
mais cette atteinte reste limitée au derme papillaire.
Rappelez-vous que le derme papillaire c'est
la partie la plus superficielle du derme.
Alors quel est l'élément clinique important et
pathognomonique de cette atteinte qui est le deuxième
degré superficiel?
C'est la flictaine, c'est la bulle
qui remplit le dos.
Ces brûlures sur le plan évolutif cicatrisent généralement
en 10 à 15 jours à partir des
kératinocytes qui restent au niveau des bergers ainsi
qu'au niveau des annexes.
Rappelez-vous que les annexes sont implantées dans
la couche profonde du derme ce qui entraîne
avec eux la membrane basale et qui donne
cette possibilité.
Mais ici encore il y a des petites
séquelles dites type mineure à type de dyschromie
et d'hyesthésie qui sont plus frappantes par
rapport au premier degré.
Alors comme deuxième sous-type du deuxième degré,
c'est le deuxième degré profond.
Alors ici il y a une atteinte qui
est plus ou moins profonde de la couche
profonde du derme, la couche réticulaire mais il
y a toujours la possibilité de cicatrisation spontanée
tant qu'il y a une conservation partielle
des annexes épithéliales.
Sur le plan clinique, il est caractéristique ce
deuxième degré profond puisque sa lésion est représentée
par trois zones.
Une zone périphérique qui est appelée la zone
d'hypérémie où il y a le maximum
de réaction inflammatoire là où il y a
le maximum de défense quant à l'agression.
Il y a une zone intermédiaire qu'on
appelle la zone de stase ou une zone
d'ischémie où il y a donc il
est d'abord rouge et puis elle va
blanchir et il va peut-être apparaître des
obstructions capillaires donc c'est une évolution de
l'ischémie et qui va aller soit dans
le sens de la nécrose c'est-à
-dire que soit cette zone de nécrose va
s'étendre encore plus soit elle va se
restreindre en une petite zone qui est centrale
qu'on appelle la zone de nécrose où
il y a le maximum d'agression par
l'agent causal.
Il y a au centre une zone qui
est complètement mortifiée ou qui est détruite mais
entourée d'une zone de stase ou d
'ischémie qui peut évoluer vers la nécrose comme
elle peut se rétablir vers la zone d
'hypérémie.
L'évolution est caractéristique pour le deuxième degré
profond et c'est l'évolution qui juge
la qualité de la prise en charge ainsi
que le terrain.
Si les conditions locales et générales sont favorables
à savoir la bonne vascularisation une bonne percussion
tessulaire c'est-à-dire un terrain immunocompétent
un terrain où il n'y a pas
de tard si tout ça est favorable cette
zone de stase peut évoluer favorablement.
Il y a la levée de l'ischémie
une bonne vascularisation et les phénomènes de cicatrisation
spontanée peuvent être entamés.
Par contre, si cette évolution permet de donner
la chance de cicatrisation spontanée comme j'ai
dit elle peut être aidée par les pansements
mais au bout de quelques semaines au bout
de 2 à 3 semaines au maximum donc
au-delà de 3 semaines si vous vous
rappelez quand on a parlé dans la cicatrisation
cutanée du myofibroblast et les phénomènes de rétraction
qui commencent à apparaître à partir de la
troisième semaine qui sont responsables de séquelles donc
pour court-circuiter cette phase il faut qu
'au bout de la troisième semaine il faut
apporter une greffe de peau parce que les
phénomènes de cicatrisation spontanée vont être à l
'origine de plusieurs complications entre autres la rétraction.
Donc premier degré brûlure de deuxième degré brûlure
de troisième degré alors les brûlures de troisième
degré et ici il y a une destruction
totale de toutes les couches de la peau
sans conservation donc un élément appartenant à la
peau et cliniquement ça se présente sous forme
d'une escarpe une escarpe cutanée et qui
est représentée par une lésion qui est insensible
elle a perdu sa sensibilité et donc remarquez
ici que les brûlures profondes sont insensibles les
brûlures de troisième degré c'est une lésion
qui n'est plus perfusée elle est froide,
mortifiée avec une consistance cartonnée il n'y
a plus de composante hydrique c'est cartonné,
c'est dur alors parfois la couleur est
peu différée peut être blanche, cireuse, voire rouge
dans le cas des ébouillantements la couleur peut
être rouge, parfois brune ou noire dans le
cas des inflammations dans le cas des brûlures
par flammes alors ces brûlures de troisième degré
il n'y a pas de guérison spontanée
on a toujours recours à un remplacement de
cette peau c'est à dire la greffe
cutanée cette technique chirurgicale comme on a dit
au début en chirurgie plastique on met une
technique chirurgicale qui permet de prendre la peau
d'un site d'honneur et de le
mettre sur un site receveur pour le revasculariser
malheureusement pour ces brûlures de troisième degré la
séquelle est toujours présente et elle est souvent
lourde c'est pour cela que le traitement
préventif et la prévention est un élément important
donc après ce chapitre de généralité on va
ici aborder le chapitre concernant le bilan de
gravité et catégorisation des brûlures c'est à
dire comment évaluer et comment catégoriser ces brûlures
parce qu'ils ne sont pas les mêmes
en fonction de leur profondeur en fonction de
leur étendue, de leur terrain et ça nous
permet de dresser un bilan de gravité et
d'évoquer les scores pronostiques et à partir
de là on pourra catégoriser les brûlures en
grands brûlés, en moyens brûlés ou en petits
brûlés concernant le bilan de gravité il commence
par l'évaluation de la profondeur on en
vient de citer les formes anatomopathologiques le premier
degré, le deuxième degré, superficielle, profonde et le
troisième degré ça c'est la classification anatomopathologique
mais sur le plan évolutif ainsi que chirurgical
ça nous permet de classer la brûlure en
deux formes il y a les brûlures dites
superficielles et qui ont un potentiel de cicatrisation
spontanée il y a les brûlures profondes et
les potentiels de cicatrisation spontanée sont dépassés et
on a toujours recours à la greffe cutanée
cette classification est chirurgicale pratique, évolutive l'autre
classification est anatomopathologique l'évaluation
de la profondeur mais aussi l'évaluation de
l'étendue parce que ça constitue un facteur
pronostique les brûlures qui concernent une partie d
'un membre ce n'est pas une brûlure
qui concerne tout un membre donc l'évaluation
de l'étendue est importante parce que ça
permet de dresser le pronostic de la brûlure
et ça permet d'adapter les mesures thérapeutiques
et surtout le remplissage ainsi que les traitements
l'évaluation de l'étendue est basée
sur une règle la première est très utilisée
chez l'adulte c'est ce qu'on
appelle la règle de 9 OALAS c'est
une répartition de tout le corps en pourcentage
les membres représentent 9% de tout le
corps l'extrémité céphalique 9% les membres
supérieurs les membres inférieurs 18% pour le
tronc et 18% pour la face postérieure
avec 1% pour les organes génitaux donc
ça fait 100% on essaie de débloquer
un pourcentage l'étendue de la brûlure à
partir de cette répartition c'est ce qu
'on appelle la règle de 9 OALAS une
autre méthode d'évaluation de l'étendue la
plus pratique c'est celle de la pompe
de la main et des doigts la pompe
de la main et des doigts c'est
la main plus les doigts c'est le
bonhomme sur le plan pratique on met un
patron on prend un bout de papier stérile
ou un film radiologique on peut découper stérile
sur la main de la personne brûlée et
en utilisant ce patron sur les différentes lésions
qui présentent suite à la brûlure on peut
calculer la somme de ces pompes de main
appliquées sur les lésions et on aura un
pourcentage cette méthode de mesure d'évaluation reste
pratique elle est adaptée aux différents âges que
ce soit les adultes ou les enfants une
autre méthode d'évaluation c'est la règle
de Lindenbrower qui est beaucoup plus intéressante chez
l'enfant en quoi consiste cette règle cette
règle prend en considération l'évolution du pourcentage
en fonction de l'âge si on voit
ici avant l'âge de 1 an c
'est un nourrisson son extrémité céphalique représente un
pourcentage très important par rapport au reste du
corps un bébé a une extrémité céphalique si
on voit sa main par rapport à sa
tête sa tête est plus importante par rapport
à son tronc ou ses membres cette règle
de Lindenbrower prend en considération cette évolution dans
le ton elle concerne surtout l'extrémité céphalique
on voit ici la tête qui a 9
,5 pour chaque face alors que chez l
'adulte il est à 3,5 pour chaque
face la même chose pour la cuisse qui
augmente de pourcentage avec l'âge la cuisse
d'un nouveau né ou d'un nourrisson
est trop petite par rapport au reste du
corps alors qu'elle augmente avec l'âge
et les jambes aussi c'est la même
chose les membres inférieurs prennent plus de pourcentage
par rapport au reste du corps c'est
une règle qui reste plus précise et plus
utile chez l'enfant dans ce bilan de
gravité à côté de la profondeur il y
a d'autres facteurs de gravité qui peuvent
s'associer et qui peuvent être responsables de
risques vitaux notamment l'âge l'âge est
un facteur prédictif notamment pour les extrêmes avant
5 ans et après 65 ans la brûlure
est la plus grave par rapport à un
adulte jeune il y a d'autres facteurs
qui peuvent être responsables de risque vital comme
les brûlures de la face du cou, de
la torax qui représentent un risque d'asphyxie
de décès et puis il y a les
brûlures du périnée qui présentent aussi un risque
vital indirecte du fait du risque infectieux majeur
qu'ils peuvent causer.
Donc les brûlures qui peuvent aussi présenter un
risque onxolaine, notamment les brûlures profondes en regard
des articulations et des orifices anatomiques, c'est
comme le cas des rétractions palpébrales responsables du
cerveau corné ou des bouts de lèvres qui
peuvent être responsables de microstomie et qui peuvent
gêner l'alimentation ainsi que l'hygiène glucodentaire.
D'autres lésions qui peuvent être associées notamment
à la brûlure et qui constituent un indice
pronostique de la brûlure, notamment l'inhalation de
fumée, de suie ou de gaz brûlants et
qui sont caustiques et qui peuvent irriter les
voies aériennes et responsables des épisodes de surinfection
voire de destruction, donc est responsable et dans
la majorité des cas leur pronostique est sombre.
Donc certains gaz toxiques qui, suite à la
combustion concernant les brûlures par flammes, ils sont
toxiques par leur passage systémique ou par leur
atteinte respiratoire et qui constituent aussi un facteur
pronostique important, c'est le cas des brûlures
dans un milieu clos où il y a
des fenêtres fermées et la brûlure de certains
agents et qui va dégager ces gaz toxiques.
L'association de la brûlure avec d'autres
traumatismes et qui entre dans le cas de
polytraumatisme, c'est le cas des accidents de
la voie publique associés de brûlure, c'est
le cas des accidents avec friche de feu
suite à l'essence et qui prennent feu,
donc association de traumatisme avec la brûlure et
qui constitue un facteur pronostique important qu'il
faut chercher.
Donc dans le cas des explosions où il
y a des émissions de gaz et de
traumatisme associés, c'est le cas des guerres
et les défenestrations.
Donc l'effet de blaste qu'on appelle
l'effet blaste de souffle et qui a
sa propre morbidité, c'est le fait d
'explosions, en particulier au niveau des viscères ou
des organes qui sont enfermés, notamment les poumons
et les viscères, qui est responsable de destruction,
d'éclatement de ces éléments anatomiques.
Donc après, c'est ce bilan de gravité
qui a mis en évidence les facteurs pronostiques,
à savoir les facteurs de gravité associés ainsi
que l'étendue, la profondeur d'autres facteurs,
notamment l'âge, la localisation, donc à partir
de là, on peut dresser des scores pronostiques.
Alors quels sont les scores pronostiques qui sont
utilisés chez le brûlé?
Il y a ce qu'on appelle le
score debout, qui est la somme de la
surface cutanée brûlée avec l'âge.
Donc un score qui est supérieur à 75,
il est de mauvais pronostiques et au-delà
de 100, les chances deviennent très minimes de
survie.
Donc vous voyez, à partir de ce score,
l'âge est un facteur prédictif puisque ici,
s'il y a un âge important, donc
même avec une petite surface, ça fait envoyer
vers un score important et ça fait réduire
les chances de survie, voire donc avoir un
pronostique mauvais.
Alors le score unité standard de brûlure ou
United Burn Standard, donc c'est la somme
de la surface cutanée brûlée, de toute la
surface cutanée brûlée, plus donc la surface cutanée
brûlée de troisième degré, qui doit être multipliée
par 3.
C'est la surface.
Par exemple, un patient qui présente 40%
de surface, donc 20% est de troisième
degré, donc ce score est égal à 40
plus 20 fois 3, donc 40 plus 60,
ça fait 100.
Donc un score UAS est grave quand il
est entre 100 et 150 et théoriquement, la
létalité est observée quand il dépasse 150.
Alors un troisième score qui est beaucoup plus
spécifique ou qui prend en considération plusieurs éléments,
notamment l'âge, le sexe, la surface cutanée
brûlée, la présence de la brûlure de troisième
degré et des lésions d'inhalation, est ce
qu'on appelle le score abbreviated burn severity
index.
Donc ce score-là, il n'est pas
très utilisé, mais il est plus détaillé par
rapport aux autres.
Dans notre pratique, on se contente de, de
premier, le score DEAU et le score UAS.
Alors après ces scores pronostiques et les facteurs
pronostiques, donc le bilan de gravité, donc ces
deux éléments-là, ils vont nous permettre une
catégorisation des brûlés.
Alors concernant la catégorisation des brûlés, donc on
distingue ce qu'on appelle les grands brûlés
et les brûlés graves.
Donc les grands brûlés et les brûlés graves,
c'est les gens, c'est les brûlés
ou l'âge.
Donc ils sont caractérisés par un ou plusieurs
de ces composants.
Donc soit un âge moins de trois ans
ou plus de soixante ans.
Les brûlures avec une surface cutanée brûlée représentant
au moins 20% de surface cutanée, mais
cette surface, elle est moindre chez le nourrissant
et chez l'enfant, ainsi que le sujet
âgé.
Les surfaces cutanées brûlées au troisième degré représentant
au moins 10% de la surface.
Les brûlures donc avec, vous localisez au niveau
de la face des mains ou du périnée,
sont considérées comme étant des brûlés graves.
Les brûlures circulaires des membres du cou ou
du tronc, les incendies en espace clos ou
explosions, les brûlures lors des accidents de circulation,
les brûlures électriques, chimiques ou radiologiques, quelle que
soit leur surface.
Alors tous ces éléments-là font partie d
'un cadre du brûlé ou d'un brûlé
grave ou d'un grand brûlé.
Donc les grands brûlés et brûlés graves.
Qu'en est-il des petits brûlés et
brûlures vénines?
Ils sont définis par des surfaces qui sont
moins de 10%, mais moins de 5%
chez l'enfant et le vieux, vieillard.
Mais il faut qu'il n'existe aucun
facteur de gravité déjà cité.
Donc ces gens-là ou ces brûlés-là,
ces patients, donc ils relèvent d'un traitement
ambulatoire, c'est-à-dire ils ne vont
pas être hospitalisés, mais il faut toujours s
'acquérir du niveau social du patient ainsi qu
'économique et il faut que ce patient puisse
se présenter régulièrement à la consultation pour le
suivi des pansements.
Pour gérer cette cicatrisation, alors qu'en est
-il des brûlés qu'il faut hospitaliser dans
un service spécialisé?
Ce sont les brûlés qui sont plus de
1% de surface, mais qui ne dépassent
pas 10% parce que ça les envoie
vers les brûlés graves, les malades qui, donc
les circonstances des brûlures n'ont pas été
bien claires, n'ont pas été claires et
bien identifiées.
Donc ils doivent être hospitalisés pour cadrer les
circonstances de ces brûlures, ainsi qu'on en
a dit pour les brûlés qui ne peuvent
pas être suivis au nom ambulatoire si les
conditions sociales précaires, donc il faut les hospitaliser.
Donc après ces deux chapitres concernant les généralités
ainsi que la catégorisation des brûlés, donc on
va voir, comme on a vu dans le
plan, donc ce quatrième chapitre et qui va
être réservé aux gestes d'urgence qui doivent
être pratiqués ou qui sont pratiqués chez les
brûlés, donc à savoir les escarotonies, les aponevrotonies,
ainsi que le pansement initial des brûleurs.
Il y a d'autres éléments chirurgicaux qui
sont pratiqués aussi comme les amputations, l'intraquiotomie
et qu'on ne va pas citer parce
qu'ils relèvent d'un traitement spécialisé.
Alors qu'est-ce que c'est les
escarotonies ?
Alors il faut savoir que les escarotonies, ce
sont des incisions qui sont pratiquées au niveau
de la peau qui est profondément brûlée, dont
l'objectif est de libérer les éléments anatomiques
sous-jacents.
Donc vous savez, sur le plan anatomique, le
passage des vaisseaux, surtout au niveau des membres
et parfois c'est les voies aériennes comme
le cas du niveau du cou, donc le
développement de l'EDEM, il va étrangler et
étoffer, donc interrompre ce passage et qui peut
être responsable d'ischémie distale, voire mortification de
membres, comme il peut être responsable d'asphyxie.
Donc le geste salvateur, c'est pratiquer ces
incisions au niveau de cette peau brûlée qui
nous étouffe ces éléments anatomiques.
Donc les indications sont les brûleurs profondes et
circulaires, comme le cas des membres cou et
le tronc, mais le plus important, c'est
avant même l'apparition des signes de compression,
il ne faut pas laisser apparaître ces signes
pour pratiquer ces escarotonies qui normalement indiquent d
'emblée devant une brûlure circulaire.
Donc cette décision est facile à prendre parce
que tout simplement on voit qu'il y
a un contenant, c'est la peau, donc
la peau qui devient inextensible et le contenu
qui est à l'intérieur, qui est, donc
où il y a l'EDEM, donc il
y a l'EDEM qui se développe mais
la peau ne suit pas ce développement, donc
elles vont étouffer ces éléments et donc il
y a l'indication urgente de pratiquer ces
escarotonies.
Donc il ne faut pas s'attarder à
chercher la pression tissulaire pour indiquer ces incisions,
c'est juste le fait de savoir, d
'évaluer cliniquement qu'il y a une brûlure
profonde circulaire pour les pratiquer.
Pour les cas douteux, c'est le cas
des brûlures qui ne sont pas circulaires mais
il y a une composante d'EDEM importante
où il y a une maladie, donc on
arrive à mal se prononcer sur l'état
distal, que ce soit la sensibilité du membre
ou sa mobilité et on peut pratiquer certains
examens, notamment l'IRM ainsi que l'artérographie
qui vont montrer qu'il y a une
souffrance mais dans l'extrême majorité des cas,
on n'a pas recours à ces moyens
donc l'indication est posée sur cet examen
clinique.
Donc comme je l'ai mentionné ici, en
aucun cas doit être retardé cette pratique d
'escarotomie, retarder un geste chirurgical qui est simple
mais l'intérêt est indiscutable.
Le fait de s'attarder sur cette pratique
d'incision va entraver carrément la vitalité d
'un membre, il suffisait juste de pratiquer ces
escarotomies pour le sauver et parfois sauver carrément
le brûlé en le pratiquant au niveau du
cou et du tronc.
Sur le plan technique, ces escarotomies doivent répondre
à certains principes, notamment une asepsie rigoureuse, il
vaut mieux les faire sous anesthésie générale pour
contrôler le saignement et travailler sur un patient
anesthésié, bien que ce n'est pas la
règle puisque les incisions sont pratiquées sur un
tissu qui est insensible comme on a dit
pour les brûlures profondes.
Donc comment ça se fait, ça se pratique
sur le plan pratique ou technique, ces incisions
doivent intéresser la peau ainsi que le fascias
superficialis mais sans atteindre la polygrose musculaire parce
qu'ici on parlera d'autres techniques et
qui n'est pas l'escarotomie.
Donc l'escarotomie a un intérêt à la
peau et le fascias superficialis et il faut
qu'une moustache soignée soit assurée, soit par
des ligatures, des électrocoagues ou la compression et
un pansement doit être occlusif, c'est-à
-dire il doit entourer et fermer d'une
manière hermétique par un pansement comme on va
voir dans le chapitre pansement qui est réalisé
sur les cillules brûlées et asséchant, on doit
assécher cette partie nécrosée dans le but de
préparer sa détection soit chirurgicale soit par des
moyens enzymatiques.
Donc ici où pratiquer parce qu'il y
a quand même des dangers anatomiques qu'il
faut respecter mais aussi il y a des
trajets de vaisseaux et d'aéres qu'il
faut soulager.
La pratique de ces incisions a été codifiée
au niveau du coût donc elle doit libérer
les espaces jugolocarotidiens au niveau du coût pour
libérer ce conflit entre contenant et contenue donc
sans toucher à ces jeunes qui sont mentionnés
au rouge où il y a beaucoup de
dangers anatomiques comme ici il y a la
veine jugulaire externe, il ne faut pas qu
'on soit très profond sinon on va atteindre
l'espace jugulocarotidien de la veine jugulaire interne.
Il y a la branche montagnère du nerf
facial ici sur la base du cou il
y a donc il faut quand même soulager
cette fonction et mais aussi rester loin des
dangers anatomiques.
Au niveau des membres donc vous voyez que
leur trajet suit le parcours vasculonerveux qui est
destiné à la main et au niveau de
la main aussi sans pratiquer dans les espaces
interdigitaux au niveau de la région dorsale et
au niveau de la partie latéraux digitale de
part et d'autre mais en épargnant comme
je vous ai dit le véhicule destiné aux
doigts donc au niveau des cuisses c'est
aussi la même chose donc ça suit en
quelque sorte le trajet des troncs vasculonerveux et
donc tout en préservant les certaines régions donc
vu qu'il y a une disposition superficielle
de certains éléments qu'il faut éviter.
Alors sur le plan donc efficacité il faut
une surveillance pour juger l'efficacité parce qu
'il ne suffit pas de pratiquer ces incisants
mais est-ce que leur pratique était efficace
ou non comment juger cette efficacité d'abord
elle est jugée cliniquement et immédiatement à travers
l'excédation importante de l'œdème parce qu
'on a soulagé ce conflit de cette œdème
qui est enchâssée à l'intérieur et entourée
par cette peau qu'on a ouverte et
puis on va donc ce jugement donc il
doit concerner la palpation du pouls donc il
faut s'acquérir à la recherche du pouls
disto, leur réapparition, l'absence du pouls justifie
donc la compression après les incisions il y
a une réapparition du pouls et la recoloration
du tégumont témoignant de la revascularisation donc qui
devient plus soulagée.
Et au niveau thoracique, les incisants déchargent donc
leur efficacité est jugée sur la respiration donc
il y a moins de cycle respiratoire donc
il y a une normalisation de la fréquence
respiratoire.
Il faut savoir que la principale complication c
'est à part donc il faut éviter les
dangers anatomiques bien sûr et la principale complication
c'est le saignement et donc si ça
saigne beaucoup donc il faut reprendre le pansement
et assurer les moustades donc retenez que ces
escarotomies sont pratiquées au niveau de la peau
et il faut qu'elle atteigne le fascia
superficialis au niveau du cou il faut que
ça dépasse le fascia donc le fascia superficialis
est représenté par le platysma pour une bonne
libération donc du contenu et puis donc qu
'il faut faire la différence entre escarotomie et
ce qu'on va voir maintenant qui sont
les aponébrotomie.
Alors qu'est ce que c'est donc
les aponébrotomie donc ils sont justifiés comme leur
nom les indique c'est une ouverture de
la peau névrose ici c'est pas comme
les escarotomies qui se contente au fascia superficial
c'est la peau ici donc l'augmentation
de la pression tissulaire qui est dans une
loge aponébrotique.
Vous savez que la aponébrose est une structure
anatomique qui est dure mais il n'est
pas extensible il n'est pas extensible donc
la génèse, la constitution de l'EDEM au
niveau de cette loge donc va faire un
effet étouffant, étranglant de tout ce qui passe
dans les interstices musculaires et on sait très
bien que les vaisseaux et les nerfs surtout
des membres passent dans ces interstices musculaires et
cette augmentation de la pression va engendrer une
nécrose nerveuse ainsi que musculaire et va être
responsable de séquelles permanentes avec un risque d
'amputation suite à la dévascularisation.
Alors ils sont quand est ce qu'ils
sont indiqués ces aponébrotomie donc bon ils sont
indiqués justement dans le syndrome qu'on appelle
les syndromes de loge c'est le fait
qu'il y a ce conflit entre corps
et contenu ici il ne s'agit pas
de la peau mais de l'aponébrose donc
le diagnostique doit être précoce c'est le
cas des brûlures électriques il ne faut pas
attendre que le syndrome de loge se constitue
avec les signes cliniques d'un syndrome de
loge notamment la morbidité, l'ischémie, l'insensibilité
donc il faut les pratiquer c'est le
cas des brûlures électriques vraies où comme je
vous ai dit le problème se passe au
niveau de l'os c'est l'os
qui choque et qui est directement entouré de
ses muscles ainsi que de sa aponébrose qui
fait qu'il y a un contenant qui
est formé par cet os avec les loges
musculaires entouré d'aponébrose et qu'il faut
libérer donc il ne faut pas attendre que
ce syndrome de loge s'installe il faut
anticiper en retraçant les points d'entrée et
sortie des brûlures électriques vraies pour réaliser ces
aponébrotomies donc dans les troubles sensitifs pour la
peau non brûlée s'il a toujours un
syndrome de loge même la peau ne paraît
pas brûlée puisqu'on a dit que l
'effet thermique se passe au niveau de l
'os il paraît qu'il la peau n
'est pas brûlée ça ne veut pas dire
qu'il n'y a pas de syndrome
de loge le syndrome de loge se passe
sous la peau et l'origine il est
au niveau de l'os c'est le
cas des brûlures bien sûr donc quand on
arrive au paralysé musculaire donc ça signifie déjà
que le syndrome est évolué parce que simplement
le muscle c'est le dernier à être
atteint par rapport aux autres éléments notamment les
nerfs.
Comme j'ai dit ces aponébrotomies sont pratiquées
surtout au niveau des membres là où il
y a un passage de vaisseau c'est
comme vous voyez ici au niveau de l
'avant-bras donc il y a les deux
os de l'avant-bras avec plusieurs voisins
aponébrotiques donc il y a une antérieure, postérieure
mais la plus importante est l'antérieure présentée
par le passage du des vaisseaux destinés à
l'amas notamment l'artère unaire la principale
et l'artère radiale donc ces aponébrotomies peuvent
être pratiquées au niveau de cette aponérose antérieure
comme le cas des membres inférieurs où le
principal pédicule est la tibia postérieure le trantibio
-péronnier donc et au-delà des autres membres
à l'intérosseuse donc c'est pour ça
que l'aponébrotomie est pratiquée en postérieure et
parfois en antérieure.
Alors escarotomies aponébrotomies donc la différence est les
patentes, une atteinte donc c'est le cas
des brûlures thermiques, il y a une atteinte
de la peau, du sucre cutané, la brûlure
électrique c'est l'inverse ça génère un
syndrome de loge où il faut pratiquer des
aponébrotomies.
Alors qu'en est-il du pansement initial
chez le brûlé qui constitue aussi un des
gestes d'urgence et qu'il faut pratiquer
chez un brûlé aux urgences.
Alors le pansement initial doit être réalisé chez
un patient calme, mis en condition, c'est
la dernière chose à quoi on pense et
on commence jamais par le pansement, on commence
par stabiliser le patient, faire d'abord un
bilan lésionnel pour voir les lésions associées, catégoriser
le brûlé et puis commencer les mesures de
réanimation s'il existe, sauver ce qui doit
être sauvé par les gestes d'urgence qu
'on a vu, notamment les escarotomies, les aponébrotomies
pour sauver les membres et sauver la fonction
et puis on passe au pansement sur un
patient calme, mis en condition, peut-être anesthésier
ou intubé pour un problème respiratoire au général.
Donc il faut réparer les zones brûlées ainsi
que les zones adjacentes avec un nettoyage.
Donc le nettoyage se fait au sérum physiologique,
on peut le faire aussi au drobinet et
ou à la chlorhexidine qui n'est pas
très concentrée à 2%, notamment celle qu'on
utilise sur une peau saine est à 4%,
mais celle sur une peau brûlée est plus
diluée, il est à 2%.
Donc il faut toujours proscrire, éviter les antiseptiques
forts, ça ne sert à rien, ils vont
tuer juste la flore microbienne et ils vont
entraver les phénomènes de la cicatrisation et ils
sont, le savon qui peut favoriser la multiplication
de certains germes, l'alcool parce que c
'est irritant et ça bloque la cicatrisation ainsi
que le colorant.
Pourquoi le colorant, il ne faut pas l
'utiliser comme myosine, c'est parce que ça
fosse la profondeur de la brûlure, comme on
sait que la brûlure est dynamique le premier
jour et peut s'aggraver comme on a
vu dans les brûlures de deuxième degré, profond.
Donc il faut préparer aussi les zones saines
qui sont jouxtentes à la brûlure, en les
rasant parce que les poils constituent un élément
de gite microbienne et qui peut infecter la
brûlure.
À quoi fait appel ce pansement initial?
Il y a plusieurs types de pansements, donc
il y a des topiques qui n'ont
pas d'action antimicrobienne et qui rentrent dans
la catégorie qu'on appelle la catégorie A,
donc c'est juste ici pour émaner une
classification en fonction des types de pansements des
brûlures.
Il y a des topiques qui n'ont
aucune action antimicrobienne, leur apport c'est juste
pour hydrater, apaiser la brûlure, c'est le
cas de la trolamine, donc la trolamine c
'est comme, sans dire le nom commercial, mais
c'est comme la biafine par exemple, la
centella asiatica, il y a une association de
plusieurs éléments ici, la calendula et la vaseline,
donc ici ils ont une pièce commune, c
'est des molécules qui vont apaiser, lutter contre
la douleur, refroidir la brûlure et anticiper sur
son hydratation, donc limiter les phénomènes de l
'inflammation locale.
Les pansements dits membranes sans antibactériens, on les
a déjà vus, c'est les hydrocolloïdes, les
hydrocellulaires, les alginates, ce sont des pansements qui
sont adaptés en fonction de l'état local,
qu'est-ce qu'on veut espérer de
ce pansement, qu'est-ce qu'on attend
de ce pansement, est-ce que l'hydratation,
est-ce que l'absorption, est-ce que
l'amorce de l'épidermisation, ça on a
déjà vu dans le chapitre des pansements.
Il y a ce qu'on appelle les
interfaces, les interfaces sont les pansements qu'on
pose directement sur la brûlure pour les couvrir
avec un pansement secondaire et qu'on qualifie
de catégorie C, donc il y a toujours
un pansement secondaire associé, donc absorbant, soit fait
de compresse ou de compresse américaine, je vous
ai montré à quoi ça ressemble, ainsi que
des moyens de contention, c'est-à-dire
un bandage, ce sont des pansements, donc ces
interfaces, ils sont placés sur la brûlure pour
éviter la macération ainsi qu'ils permettent de
drainer les exudats, c'est le cas, comme
on a vu, avec les hydros, donc les
hydrocellulaires, donc les tuiles vaselinées, donc ce sont
les interfaces qu'on peut appliquer sur la
brûlure, on les a déjà vues, c'est
les tuiles vaselinées, les tuiles avec les hydrocolloïdes,
mais qui doivent être couvertes avec un pansement
secondaire.
Alors les topiques qui sont qualifiés catégorie D,
ce sont les topiques contenant un agent antimicrobien,
vous savez que, comme on a dit, la
brûlure, elle passe par les phases de la
cicatrisation dirigée, à savoir la détection, bougeonnement et
épithélialisation, dans la majorité des cas, c'est
un exemple type de la cicatrisation secondaire, et
ça constitue donc un facteur de développement de
microbiens, surtout chez les brûlures étendues, et ça
fait appel, donc quand il y a une
infection qui est déclarée ou une brûlure profonde,
ça justifie la prescription de ces topiques avec
action antibactérienne, donc les plus utilisés, c'est
les crèmes ou les pommades à base de
sulfadiazine argentique, on a déjà vu ce type
de pommade, et donc le mot commercialisé en
Maroc, c'est la flamazine, et qui est
très utilisé, puisque elle est efficace sur les
germes, un large aspect d'action, à savoir
les bacillus aminégatifs, ainsi que le staph doré
et les candidoires, mais qui sont les plus
impliqués chez les brûlures, mais ils ont quand
même leur contre-indication, puisqu'il s'agit
d'un sulfamide, sulfadiazine, c'est un sulfamide,
donc un contre-indiqué comme on a vu
chez le nouveau-né, la femme enceinte, ainsi
qu'à l'étante, donc quelques effets secondaires
peuvent être observés, mais exceptionnels, c'est le
cas des eczémas, et la photosensibilisation, c'est
le fait que les utilisés sur les surfaces
photo-exposées, notamment la face, est à proscrire,
du fait de l'oxydation de ces éléments
d'argent, et qui peuvent être concentrés au
niveau de cette peau, et qui sont visibles
après cicatrisation sous forme de pigments.
Il y a certains cas de leucopénie réactionnelle
qui ont été rapportés, donc il faut faire
attention à la quantité appliquée ou carrément l
'arrêt du traitement.
D'autres crèmes contenant un argent antimicrobien, c
'est ici on cite le cerium, silver sulfadiazine,
c'est de la flamazine, mais on a
ajouté des ions de cerium, et l'ajout
de ces ions de cerium, elle a un
effet tannant de la brûlure, qu'est-ce
que c'est?
L'effet tannant de la brûlure, c'est
le fait qu'on veut assécher cette brûlure
pour ne pas entamer ces phénomènes de détertion
humide.
Parce que vous vous rappelez, quand on a
parlé de la détertion, on a dit qu
'elle est principalement bactérienne, et ça fait déclarer
une réaction purulente pour séparer le tissu mort
par rapport au tissu vivant.
Ici, quand on est devant une brûlure, surtout
chez les grands brûlés, où on ne veut
pas que ce phénomène de détertion avec la
pommade qu'on applique s'entame, on applique
du flamacérium pour tanner la brûlure, et cet
effet tannant de la brûlure fait que la
brûlure vient protéger la perte de substances causées,
en attendant de résoudre le problème de réanimation
du patient, et qu'il soit plus stable
sur le plan hémodynamique et métabolique pour commencer
à entamer les phénomènes de cicatrisation standard.
Autres actions, ils ont une action qui est
soit insuffisante, voire toxique chez les brûlés, d
'autres crèmes ou pommades, comme on cite ici
la polyvidone iodée, comme je l'ai dit,
c'est une action qui n'est pas
prolongée et qui ne dépasse pas six heures,
voire huit heures, mais ça ne couvre pas
tous les germes, et ça ne couvre pas
tous les germes chez les brûlés.
L'incide fucidique aussi, c'est que les
co-oxygènes positifs ne couvrent pas les bacillogrammes
négatifs, donc il reste à action insuffisante, mais
la plus utilisée c'est la sulfadésine argentique,
et qui est la plus utilisée puisque son
spectre d'action est plus important.
Il y a d'autres pansements qui sont
imprégnés d'antiseptiques, comme l'urgotule sylvaire, ce
sont des, vous vous rappelez quand on a
parlé de l'urgotule comme étant des interfaces
de, des interfaces qui sont vaselinées, mais qu
'on associait à du sylvaire qui a une
action antiseptique, mais aussi détersive.
On a déjà évoqué le nom d'IALU7
+, comme étant une pommade à base d
'acide hyaluronique associée à la sulfadésine, donc un
antibiotique de plus sur une pommade cicatrisante.
Donc ici, pour récapituler, donc ici je vous
ai mis les recommandations de la Société Française
de Brûlologie concernant donc le traitement qui correspond
à chaque brûlure, donc si vous voyez ici
la brûlure de premier degré, donc c'est
plutôt les produits de type A, c'est
-à-dire les crèmes n'utilisant pas, donc
pas d'antiseptique, c'est juste des pommades,
c'est le cas des brûlures des coups
de soleil, pour des brûlures de deuxième degré
avec présence de flictaine, donc on peut proposer,
donc ça dépend si la brûlure est propre,
on peut proposer des pansements, des interfaces appartenant
à la catégorie C, ou des pommades appartenant
à la catégorie B, ou des dispositifs appartenant
à la catégorie B, notamment ce qu'on
a vu dans la diapositive précédente.
Mais, donc, pour la catégorie D, les pommades
avec les pansements antibactériens, si on a un
doute sur l'hygiène de ces brûlures superficielles,
on peut appliquer ce type de pommade.
Pour les brûlures profondes ou qui sont superficielles
contaminées, donc toujours la catégorie D, c'est
-à-dire les pansements à la flammazine, donc
pour les brûlures d'emblée profonde, notamment les
brûlures de troisième degré, donc on va voir
de manière détaillée un traitement chirurgical qui peut
être instauré aux urgences, même dans la première
semaine de la brûlure, qu'on appelle l
'excision greffe précoce.
Donc, est-ce qu'opter pour une cicatrisation
dirigée ou excision greffe précoce, on va voir
dans ce chapitre, le cinquième et dernier chapitre,
les indications de ces différentes procédures.
Pour la cicatrisation dirigée, je vais passer rapidement
par ce qu'on a déjà vu, c
'est une méthode de cicatrisation qui fait appel
à ces trois phases, la détection, l'embourgeonnement
et l'épidermisation.
Donc, comme avantage de cette solution, c'est
une solution qui peut être d'attente.
Donc, ne pas miser d'emblée l'excision
greffe précoce pour établir vraiment une certitude de
diagnostic quand on est devant des lésions, on
n'est pas sûr de leur profondeur ou
si on est devant une région qui a
un potentiel de cicatrisation importante, comme au niveau
de la face, au niveau des fesses ou
au niveau des régions qui sont plus bien
vascularisées.
Donc, ça peut être aussi une solution d
'attente pour attendre le traitement qui va venir
à la fin de la semaine, notamment la
greffe, l'excision greffe.
Donc, on peut entamer d'abord ce processus
avant de passer à une greffe pendant la
troisième, la fin de la semaine ou carrément
tenter cette cicatrisation dérigée et mes greffés au
bout de trois semaines.
Donc, quand la brûlure ne cicatrise pas au
bout de troisième semaine, il faut greffer.
Donc, c'est un procédé qui est long,
c'est vrai et qui est donc incompatible
avec les brûlées graves parce qu'avec le
temps, les brûlées graves développent plusieurs problèmes, à
savoir métabolique, immunitaire, psychologique et ça retentit sur
tout l'état général du patient brûlé.
Donc, cette cicatrisation titanée, ses inconvénients, c'est
aussi le développement de ce tissu de granulation,
comme on a dit, le bourgeon, où cette
phase est greffée, donc elle est pourvoyeuse de
complications, notamment des rétractions, donc des séquelles fonctionnelles.
Alors, excision greffe précoce, qu'est-ce que
c'est, excision greffe précoce?
Comme sa définition, c'est l'excision des
tissus brûlés et donc la greffe de la
partie qu'on a excisée précoce, c'est
-à-dire avant les huit premiers jours, c
'est-à-dire durant la première semaine.
Cette technique qui constitue un traitement chirurgical idéal
de la brûlure profonde, elle permet de faciliter
la réanimation puisqu'elle permet de débarrasser les
tissus brûlés qui sont concentrés en toxines et
en radicaux livres et qui vont perturber le
métabolisme ainsi que de causer l'infection chez
le patient brûlé.
Donc, le débarrasser de ces tissus constitue un
élément très intéressant dans la prise en charge.
Ça permet aussi de raccourcir le temps de
guérison de la brûlure puisqu'on va court
-circuiter cette phase de détention ainsi que de
la durée d'hospitalisation puisqu'on va gagner
dans le temps de la cicatrisation ainsi qu
'aussi dans l'amélioration de la cicatrice puisqu
'on va court-circuiter aussi cette phase de
bourgeonnement qui est responsable de séquelles, notamment des
rétractions.
Alors, qu'est-ce que sont les indications
chez les patients brûlés?
Comment choisir entre l'excision de grève précoce
et cicatrisation dévisée?
C'est en fonction de la surface cutanée
brûlée.
Ce n'est pas toujours possible l'excision
de grève précoce puisque c'est une méthode
qui nécessite le prélèvement de la peau saine.
Donc, chez les grands brûlés, ce n'est
pas toujours possible parce que les surfaces brûlées
sont importantes.
En fonction de la profondeur des brûlures, quand
il s'agit d'une brûlure superficielle, ce
n'est pas intéressant de faire une excision
de grève précoce puisque c'est une brûlure
qui va cicatriser spontanément et on n'a
pas besoin d'enlever cette peau qui a
ce potentiel de cicatrisation qui est toujours existant
après la brûlure.
Donc, certaines localisations qui ont un apport fonctionnel
important, il ne faut pas attendre la cicatrisation
pour la guérison de la brûlure, mais il
faut plutôt opter pour une excision de grève
précoce pour les brûlures profondes qui sont localisées
au niveau des zones fonctionnelles comme on a
dit parce que ça permet de raccourcir cette
phase de bourgeonnement et d'optimiser le résultat
fonctionnel, ainsi que l'état, en fonction aussi
de l'état général du patient.
Donc, pour un patient instable avec une grande
surface et qui a beaucoup de problèmes hémodynamiques
ainsi que des problèmes de réanimation, on ne
peut pas tenter ces gestes de chirurgie qui
peuvent être lourds.
Donc, il faut d'abord sauver le brûlé
avant de sauver sa fonction.
Alors, pour l'excision de grève précoce, il
y a des indications qui peuvent être de
nécessité ou de principe.
Alors, pour l'excision de grève précoce, quand
est-ce qu'elle est de nécessité?
Donc, à chaque fois que la brûlure est
très étendue et à ce moment, on parle
de ce qu'on appelle l'excision de
grève précoce de sauvetage parce qu'en éliminant,
comme on a dit, cette peau morte, brûlée,
on va donc débarrasser de patients de beaucoup
de complications dans le métabolique et infectieuses.
Quand est-ce qu'elle est de principe?
Elle est de principe dans le cas où
la brûlure est très profonde et c'est
au niveau des zones fonctionnelles.
En principe, il faut court-circuiter cette phase
de bourgeonnement qui est définie dans la cicatrisation
dirigée et passer à l'excision de grève
précoce et qui est maintenant l'excision de
grève précoce fonctionnelle.
Donc, il faut distinguer entre les deux.
L'excision de grève précoce de sauvetage et
qui a un pronostic vital et l'excision
de grève fonctionnelle qui a un pronostic fonctionnel
de sauvetage du brûlé.
Donc, en conclusion, la catégorisation du brûlé permet
une structuration de la prise en charge et
pour pouvoir catégoriser le brûlé, il faut connaître
les facteurs prédictifs du pronostic du brûlé.
Les incisions de décharge constituent une urgence dans
l'heure qui suit la brûlure, profonde et
circulaire, et par la pratique de ces incisions,
on aurait sauvé la viabilité ainsi que la
fonction des extrémités.
L'excision de grève précoce permet d'améliorer
le pronostic vital ainsi que le fonctionnel du
brûlé grave.
Je vous remercie.